# 20. Глоссарий

Этот список содержит ключевые термины, используемые в инфопсихизме. Цель состоит в том, чтобы предоставить четкие и краткие определения терминов для облегчения понимания.

- **Сознание:** Способность системы иметь субъективный опыт.
- **Квалиа:** Субъективные, качественные аспекты сознательного опыта (например, краснота красного, ощущение боли).
- **Сильная эмерджентность:** Появление свойств на более высоких уровнях, которые не могут быть сведены к основным процессам.
- **Нисходящая причинность:** Идея о том, что более высокие уровни системы могут влиять на поведение нижних компонентов.
- **Компьютационализм:** Представление о том, что когнитивные процессы (и, возможно, сознание) могут быть поняты как формы вычислений.
- **Информационный реализм:** Предположение, что информация является фундаментальной структурой реальности.
- **Панпсихизм:** Тезис о том, что все вещи, даже элементарные, обладают протосознательными свойствами.
- **Нейтральный монизм:** Идея о том, что основная субстанция мира не является ни чисто физической, ни чисто ментальной.
- **Самосознание:** Процесс, посредством которого вселенная становится осознанной самой себя.
- **Вопрос смысла:** Поиск цели или значения существования. В модели инфопсихизма смысл возникает из взаимодействия информации, сознания и контекста. Смысл не только назначается, но и со-творяется через интерпретацию, опыт и взаимодействие, как индивидуально, так и коллективно.

---
<div class="navigation-links">
<a href="../19_Расширенные_размышления_о_смысле/" class="nav-link prev-link">← Назад</a> | <a href="../21_Авторы/" class="nav-link next-link">Далее →</a>
</div>
